Op een markt, standplaatsen op het openbaar domein en tijdens events wordt heel wat energie verbruikt: verlichting, verwarmingselementen, voedselbereiding, muziek, … Deze energie wordt sinds jaar en dag voorzien door de gemeente waar de markt georganiseerd wordt en niet of door middel van een forfait aangerekend aan de marktkramer. De stijgende vraag naar elektriciteit op de markt in combinatie met de hoge energieprijzen zet dit model echter op de helling. De marktkramer heeft geen zicht op zijn/haar verbruik en wordt in die zin ook niet aangemoedigd om elektriciteit besparende keuzes te maken; de meerprijs van oververbruik komt immers terecht bij de gemeente, en dus uiteindelijk bij de burger.  

De steden en gemeenten willen een voortrekkersrol opnemen inzake duurzaamheid en bewust verbruik enerzijds, en anderzijds het credo aanhangen dat de verbruiker hoort te betalen. Vanuit die optiek start de stad Antwerpen in samenwerking met de stad Hasselt een onderzoek naar de mogelijkheid om een slimme elektriciteitsoplossing te implementeren, waarbij de marktkramer-standhouder een stopcontact kan “openen”, waarna hij of zij hieruit elektriciteit kan verbruiken. Na gebruik wordt het stopcontact digitaal gesloten, waarna het exacte verbruik automatisch aan de marktkramer kan worden gefactureerd aan het juiste tarief. Door slimme elektriciteitsmeters te installeren op ons openbaar domein, maken we elektriciteit beschikbaar voor wie het nodig heeft en ervoor betaalt.  Binnen dit project, SHOK genaamd (Slimme Handel en events met Openbare Kasten) willen we een Proof of Concept uitwerken en testen in de context van een openbare markt, standplaatsen ambulante handel of events. Op basis hiervan wordt een businessmodel uitgewerkt voor andere gebruikers van elektriciteit op het openbaar domein: evenementen, kermissen, buurtfeesten, aannemers van werven, etc.  Verder worden er bekeken of dit businessmodel ook toegepast kan worden voor andere types van dienstverlening.  

Een marktkramer, eventorganisator of ambulante handelaar doet zaken in meerdere gemeenten en steden in Vlaanderen. Met het project SHOK zoeken we een oplossing die ook door andere gemeenten en steden kan opgezet worden. We gaan dus op zoek naar éénvormige woordenschat voor de processen en architectuur zodat deze ook het grondgebied van de steden Antwerpen en Hasselt kunnen overschrijden.  
